एक बार की बात है, एक पेड़ के नीचे बड़ी संख्या में चूहे रहते थे। एक दिन, हाथियों का एक झुंड उस रास्ते से जा रहा था। झुंड ने चूहों के घरों को नष्ट कर दिया।

चूहे बहुत डरे हुए थे। वे दौड़कर अपने राजा के पास गए। चूहों के राजा ने हाथी राजा से अनुरोध किया कि वह अपने झुंड को दूसरे मार्ग से जाने के लिए कहे। हाथी राजा सहमत हो गया। इस प्रकार चूहों की जान बच गई।

एक दिन शिकारियों का एक दल जंगल में आया। उन्होंने हाथियों के झुंड को अपने बड़े जाल में फंसा लिया। हाथी राजा ने चूहों के राजा से मदद मांगी।

चूहों के राजा ने कहा, "डरो मत, मैं तुम्हारे मित्रों को मुक्त कर लूँगा "। चूहों के राजा ने सभी चूहों को मदद के लिए बुलाया। उन्होंने अपने नुकीले दाँतों से जाल को काटा। इस प्रकार हाथियों जान बच गई। उन्होंने चूहों को धन्यवाद दिया।