एक बार, जंगल में एक लोमड़ी रहती थी। वह बहुत चालाक थी, लेकिन हमेशा भूखी रहती थी। एक दिन, वह एक गाँव के पास घूम रही थी। गाँव के लोग उस पर चिल्लाए और उसे भगाने की कोशिश की। लोमड़ी डर के मारे भाग गई और गलती से एक नीले रंग के रंग के डिब्बे में गिर गई। जब वह बाहर निकली, तो वह नीली हो गई थी। दूसरे जानवर उसे देखकर डर गए। लोमड़ी को यह बहुत मजेदार लगा। वह जंगल में गई और सभी जानवरों को डराने लगी। अन्य जानवर डर के मारे भाग गए। लोमड़ी बहुत खुश थी। अगले दिन, लोमड़ी फिर से जंगल में गई, लेकिन इस बार, उसने देखा कि सभी जानवर उसे देखकर हँस रहे थे। एक बूढ़े लोमड़ी ने उसे बताया कि वह नीली नहीं है, बल्कि सिर्फ रंगी हुई है। लोमड़ी को अपनी गलती का एहसास हुआ। उसने अपने रंग को धोया और फिर से सामान्य लोमड़ी बन गई। उसने सीखा कि दूसरों को धोखा देना गलत है।