रामपुर एक छोटा और खुशहाल गाँव था। वहाँ पर लोग अपने-अपने काम के प्रति बहुत ही जिम्मेदार थे। उसी गाँव में झुरी नाम का एक धोबी रहता था। उसके पास कुछ मुर्गे और मुर्गियों थी।

A जोकि सुबह-सुबह बांग लगाकर सबको उठाते थे। एक दिन गाँव के कुछ बच्चे झुरी के मुर्गे के बाड़े के पास खेल रहे थे। बच्चों ने मुगों और मुर्गियों को खूब परेशान कर दिया।

उस रात मुर्गे और मुर्गियों ने एक योजना बनाई कि आज से हम सुबह-सुबह बांग नहीं लगाएंगे। फिर देखते हैं ये गाँव वाले सुबह कैसे उठते हैं। अगली सुबह सभी मुर्गे और मुर्गियों ने बांग नहीं लगाई।

जब वे सभी अपने बाड़े से बाहर आए तो उन्होंने देखा कि गाँव के सभी लोग उठ कर अपना-अपना काम कर रहे थे। उन्हे ऐहसास हो गया कि हमारे ऊपर कोई निर्भर नहीं हैं।

नैतिक सीखः
किसी एक के सहयोग न करने पर भी कोई काम नहीं रुकता।