एक बार अकबर और बीरबल शिकार करने जा रहे थे, शिकार करते समय अकबर के दायें हाथ का अँगूठा तलवार निकलते समय कट जाता हैं और वह अपने सिपाहियों से बोलता हैं, जाओ किसी वैद्य को बुला कर लाओ। फिर अकबर बीरबल को बुलाता हैं और बोलता हैं कि,”देखो ये क्या हो गया मेरे साथ मेरी हालत तो देखो, बीरबल ने बोला “महाराज जो भी होता हैं, अच्छे के लिए होता हैं।”

अकबर को गुस्सा आ जाता हैं और अपने सिपाहियों को बोलता हैं “वैद्य को बाद में बुलाना, पहले इसको ले जाओ, इसे उल्टा लटका के कोड़े मारो और सुबह इसे फांसी दे देना”। इसके बाद अकबर अकेले शिकार पर चला जाता हैं। कुछ आदिवासी उसे पकड़ लेते हैं और उसकी बलि चढ़ाने के लिए उल्टा लटका देते हैं। उसके बाद सभी आदिवासी डांस करने लगते हैं, तभी एक आदिवासी की नजर उसके कटे अंगूठे पर पड़ती हैं। वह बोलता हैं यह तो अशुद्ध हैं। हम इसकी बलि नहीं चढ़ा सकते, इसको छोड़ दो।

अकबर को बीरबल की याद आती हैं और वह सोचता हैं अब तक बीरबल को फांसी दे दी गयी होगी। वह तेजी से भागता हुआ आता हैं, और देखता हैं तो बीरबल को फांसी होने ही वाली थी। वह बीरबल के पास जाता हैं और उसको सारी बात बताता हैं और रोने लगता हैं। बीरबल बोलता हैं महराज जो भी होता हैं, अच्छे के लिए होता हैं, फिर से अकबर झुँझला उठा और पूछा इसमें अच्छा क्या है, बीरबल ने बोला महाराज अगर मैं आपके साथ गया होता तो वे लोग मुझे फांसी पर चढ़ा देते।