एक बार एक शेर हर रोज जंगल में कई जानवरों को मार देता लेकिन एक या दो को ही खाता था। सभी जानने शेर के पास जाकर अनुरोध किया कि हर रोज शेर के पास एक जानवर भेज दिया करेंगे तथा वह बिना जानवरों को मारना बंद कर दे। एक दिन एक चालाक खरगोश की बारी थी। कुंए के नजदीक से गुजरते हुए उसने अपनी परछाई देखी तो उसे एक उपाय सूक्ष्म। वह शेर के पास थोड़ा देर से पहुँचा। शेर के पूछने पर खरगोश ने देर से आने का कारण बताते हुए कहा कि उसे एक और शेर मिला था तथा उसे खाना चाहता था।

शेर भड़क उठा और बोला, "दिखाओ कहां है वह शेर।" खरगोश शेर को कुए के पास ले गया। शेर कुंए में झाँका और अपनी परछाई को दूसरा शेर समझकर गर्जने लगा। जब उसकी आवाज कुंए से टकराकर वापिस लौटी तो यह क्रोध में आ गया और कुंए में कूद गया और इस प्रकार खरगोश ने अपनी बुद्धि से अपनी और सभी जानवरों की जान बचा ली।