गधा, मुर्गा और शेर,

एक बाड़े में एक गधा, एक मुर्गा साथ रहा करते थे। एक दिन एक और उस गधे के ऊ इपठने ही वाला था कि मुर्गे ने उसे देख लिया और जोर से चिल्ला दिया। शेर अचानक उसकी आवाज सुनकर डर गया और भागने लगा। गधे ने शेर को भागत देखा तो बहुत प्रसन हुआ। उसने सोचा कि अगर मैं जंगल के राजा शेर का पीछा कॐ तो सारे जानवर उसका बहुत सम्मान करेंगे। यह सोचकर वह शेर के पीछे दौड़ पड़ा। अचानक शेर पलट गया और गधे पर झपट पड़ा। गधे की मौत यहीं पर हो गई और यह तुरंत मर गया। घमंड नादानी से शुरू होता है और बर्बादी से खत्म होता है।