चीकू और सेब

एक दिन एक चीकू और एक सेब एक बाग में बहस कर रहे थे। हर कोई यह साबित करने की कोशिश कर रहा था कि वह एक दूसरे से ज्यादा खूबसूरत है। जैसा कि उनमें से कोई भी जीतता नहीं दिख रहा था, उन्होंने इस मुद्दे को खुली बहस के माध्यम में सुलझाने का फैसला किया। दो फलों के बीच फिर से शब्दों का एक, जोरदार आदान-प्रदान शुरु हुआ। पास की झाड़ी में एक ब्लैकबेटी ने अपना सिर बाहर निकाल कर मुस्से में कहा, *आपका विवाद काफी लंबा चला गया है और ऐसा लगता नहीं है कि आप किसी निर्णय पर पहुंचेंगे इसलिए अपने मतभेदों को भूल जाओ, हाथ मिलाओं और फिर से दोस्त बनो। शांति से जीने का यही एकमात्र तरीका है।

नैतिक शिक्षा समझदार लोग झगड़े से दूर रहते हैं।