एक जंगल में एक शेरनी रहती थी। उसका प्रसावकाल निकट था। एक दिन वह जंगल में शिकार करने के लिए घूम रही थी। तभी उसे एक भेड़ों का झुंड दिखाई दिया। उसने तेजी से दौड़कर उन भेड़ों पर छलांग लगा दी। परंतु वह ऊपर से नीचे गिरने के कारण बुरी तरह जख्मी हो गई। वह मरते-मरते एक शावक को जन्म देकर अपना दम तोड़ दी।

उस शावक को भेड़ों ने अपने साथ रख लिया उसे अपना दूध को पिलाकर बड़ा किया। वह भेड़ों के साथ रहने की वजह से अब वह और सभी भेड़ों की तरह ही बोलना-चालना तथा बात व्यवहार रहता था। धीरे-धीरे समय बीता वह शावक शक्तिशाली और बलवान हो गया। लेकिन, अब भी वह भेड़ों की झुंड में ही रहता था। एक दिन एक शेर शिकार के चक्कर में उसकी तरफ आ पहुंचा।

वह देखता हैं कि एक शेर भेड़ों के बीच में हैं। शेर को देखकर सभी भेड़ों के साथ वह भी भागने लगा। जंगली शेर दौड़कर उसके पास पहुंचा और भेड़सिंह को समझाया कि तुम भेड़ नहीं हो तुम सिंह हो। लेकिन, उसने कहा मेरा जन्म इन लोगों के बीच हुआ हैं। में जन्म से इन्ही लोगों के बीच पला बड़ा हूँ। में कैसे मान लू की में सिंह हूँ।

तब जंगली सिंह ने उसे अपने साथ चलने के लिए कहा, "वह भेड़सिंह को अपने साथ एक नदी के किनारे ले गया। उसे नदी के पानी में उसका और अपना प्रतिबिंब दिखते हुए कहा। देखो, हमारे और तुम्हारे में क्या अंतर हैं? तुम मेरी तरह ही हो" इस तरह से जंगली सिंह ने जोर से गरजा उसकी आवज सुनकर भेड़सिंह ने भी जोश में कर तेज से गरजा। अब भेड़सिंह को यह विश्वास हो गया की वह भेड़ नहीं बल्कि शेर हैं। उसे अपने वास्तविकता की पहचान हो गई।

नैतिक सीखः
संगत का असर बहुत प्रभवशाली होता हैं। इसलिए, हमें अच्छी संगत में रहना चाहिए।