लड़का और बिछुआ

एक बार की बात है, एक जवान लड़का था। वह एक खुशमिजाज और मस्ती करने वाला बच्चा था। वह एक आज्ञाकारी बच्चा था जिसकी माँ उसे प्यार करती थी।

एक दिन जब लड़का मैदान में खेल रहा था। अचानक उसे बिछुआ ने काट लिया। घायल होकर घर भागा। अपनी माँ से मिलने पर उन्होंने कहा कि उन्हें एक छोटे से घास ने काट लिया है।

उसकी माँ ने कहा, "मेरा सुझाव है कि अगली बार जब आप बिछुआ को अपने हाथ में पकड़ें तो उसे मजबूती से पकड़ें। यदि आप इसे जोर से पकड़ेंगे तो यह आपको कभी नुकसान नहीं पहुंचाएगा।" आप जो भी करें, साहसपूर्वक करें।

शिक्षा : आत्मविश्वास ही सफलता की कुंजी है।