एक समय की बात है, एक बंदर एक पेड़ पर रहता था, जो एक नदी के किनारे था। वह दिनभर मीठे जामुन खाता और शांति से अपनी जिंदगी जीता। एक दिन, एक मगरमच्छ थका-हारा नदी के किनारे आया। बंदर ने उसे कुछ जामुन दिए, जो मगरमच्छ को बहुत अच्छे लगे। चीरे-धीरे, दोनों अच्छे दोस्त बन गए। मगरमच्छ ने बंदर को अपनी पत्नी के बारे में बताया, और बंदर ने सोचा कि क्यों न उसकी पत्नी के लिए भी जामुन भेजे जाएं। मगरमच्छ की पत्नी ने जामुन तो खाए, लेकिन जल्द ही उसे लालच आ गया। उसने सोचा, "अगर में बंदर का दिल खा लूं, तो मुझे और ताकत मिल सकती है।" उसने अपने पति से बंदर को उसकी तरफ लाने को कहा। एक दिन, मगरमच्छ ने बंदर से कहा, "आओ, मैं तुम्हें अपनी हल्ली से मिलवाने ले चलता हूँ।" बंदर ने खुशी-खुशी उसकी बात मानी और मगरमच्छ की पीठ पर बैठकर नदी पार जाने लगा। रास्ते में मगरमच्छ ने अपनी पत्नी की बुरी योजना का खुलासा किया, "मेरी पत्नी तुम्हारा दिल खाना चाहती है।" यह सुनकर बंदर दूरंत समझ गया और उसने जवाब दिया, "मैंने अपना दिल पेड़ पर छोड़ दिया है। अगर तुम मुझे वापस ले जाओ, तो मैं तुम्हें अपना दिल दे सकता हूं। मगरमच्छ, जो बंदर की बात पर विश्वास कर चुका था, नदी के पास लौट आया। जैसे ही वह किनारे पर पहुंचा। बंदर पेड़ पर चढ़ गया और बोरा, "अब मैं तुम्हें कभी अपना दोस्त नहीं मानूंगा और आज से तुम्हारे और मेरे बीच कोई दोस्ती नहीं रहेगी। इस तरह बंदर ने अपनी चतुराई से अपनी जान बचाई और समझा कि दोस्ती में विश्वास जरूरी है, लेकिन सावधानी रखना भी उतना ही महत्वपूर्ण है। 

कहानी से सीख :- सोच से आप मुश्किलों से बच सकते हैं, भले ही एक दोस्त आपको धोखा दे।"