एक राज्य में एक बुद्धिमान राजा रहता था। एक दिन, राजा के दरबारियों ने अपने राज्य के दो व्यक्तियों को राजा के सामने पेश किया। क्योंकि दोनों व्यक्ति आपस में लड़ाई कर रहे थे। राजा ने दोनों व्यक्तियों की बात बारी-बारी से सुनी। दोनों व्यक्ति एक दूसरे के ऊपर चोरी का आरोप लगा रहे थे।

राजा के सामने रखी एक बाल्टी पानी में दोनों व्यक्तियों को बारी-बारी से अपने हाथ डुबोने के लिए बोला गया, जो व्यक्ति झूठ बोल रहा होगा उसके हाथ डालने से पानी का रंग लाल हो जाएगा। इस प्रकार, अब चोरी किया हुआ व्यक्ति सहम गया और सारी बातें सच-सच बताने लगा। राजा के सामने सच को कबूल कर लिया और बताया कि उसने झूठा आरोप लगाया था। राजा ने उस व्यक्ति को माफ कर दिया और उसे सच बोलने के लिए पुरस्कृत किया।
नैतिक सीख: हमें हमेशा सच बोलने का साहस करना चाहिए, भले ही परिस्थिति कैसी भी हो। सच बोलने से आपका सम्मान बढ़ता है और समाज में आपकी विश्वसनीयता मजबूत होती है।