एक बार एक नदी में जोरों की बाद आई तीन दिनों के बाद बाद का जीर कुछ कम हुआ। बाढ़ के पानी में डेरो चीजें बह रही थीं। उनमें एक तौबे का घड़ा एवं एक मि‌ट्टी का पड़ा भी था। ये दोनों पड़े अगल-बगल तैर रहे थे।

ताँबे के घड़े ने मिट्टी के बड़े से कहा," अरे भाई, तुम तो नाभ मि‌ट्टी के बने हुए हो और बहुत नाजुक हो। अगर तुम चाहो, तो मेरे समीप आ जाओ। मेरे पास रहने से तुम सुरक्षित रहोगे।"

"मेरा इतना ख्याल रखने के लिए आपको धन्यवाद।" मिट्टी का घड़ा बोला, "पर मैं आपके करीब आने की हिम्मत नहीं कर सकता। आप बहुत मजबूत और बलिषत हैं। मैं ठहरा कमजोर और नाजुक। कहीं हम आपस में टकरा गए, तो मेरे टुकड़े-टुकड़े हो जाएँगे। यदि आप सचमुच मेरे हितैषी हैं, तो कृपया मुझसे थोड़ा दूर ही रहिए।"

इतना कहकर मि‌ट्टी का घड़ा तैरता हुआ ताँबे के घड़े से दूर चला गया।

सीख: ताकतवर पड़ोसी से दूर रहने में ही भरलाई है।