एक बार कुछ यात्री हवाई जहाज में यात्रा कर रहे थे। बीच रास्ते कुछ खराबी के कारण अचानक उस हवाई जहाज का संतुलन बिगड़ गया। जहाज के पायलट ने यात्रियों को सूचित किया कि जहाज में कुछ खराबी आ गई हैं। कृपया धैर्य रखें, हम उसे ठीक करने की कोशिश कर रहें हैं। सभी यात्री परेशान हो उठे। उनके अंदर हड़बड़ी मच गई। कुछ यात्रियों को अपने सामने मौत भी दिखने लगी।

उसी जहाज में एक बच्ची भी थी जोकि अपने खिलौने के साथ मजे से खेलें जा रही थी। अचानक अनोउंसमेंट होता हैं कि जहाज की खराबी को ठीक कर लिया गया हैं। इस प्रकार सभी यात्रियों के जान में जान आती हैं। एक यात्री ने उस बच्ची से पूँछ, "बेटा जहाज में खराबी आने से हम लोग परेशान हो गए थे।

लेकिन तुम खेले जा रही थी, ऐसा क्यों? लड़की ने उस व्यक्ति को जबाब दिया। "अंकलजी! इस जहाज को मेरे पापा चला रहे थे। इसलिए, मुझे पता था कि वे मुझे जरुर बचा लेंगे।

कहानी से सीखः
हमें अपने गुरु के ऊपर अटूट विश्वास होना चाहिए