एक समय की बात हैं रामपुर गाँव में एक किसान रहता था। वह बहुत गरीब था बड़ी मुश्किल से उसके परिवार का भरण-पोषण हो पता था। एक दिन वह मायूस होकर अपने खेत के पास बैठा था। तभी उसी रास्ते से एक संत महात्मा जा रहे थे। उन्होंने किसान से पूछा आप इतना उदास क्यों बैठे हो।

किसान ने सारी बात संत महात्मा को बता दी, उसने अपने पास से कुछ पैसे किसान को दिए और बोले इस पैसे से आप 6 मुर्गियाँ खरीद कर लाओ। किसान ने वैसा ही किया उन पैसों से मुर्गियाँ खरीद कर ले आया। अगले दिन उनमें से एक मुर्गी ने एक सोने का अंडा दिया।

यह देख किसान और उसकी पत्नी खुशी से भर गए। प्रतिदिन मुर्गी एक सोने का अंडा देती यह देख किसान की पत्नी के अंदर लालच आ गई वह जल्दी आमिर बनना चाहती थी। उसने अपने पति को समझाया और बोली ऐसे कब तक हम एक एक अंडे इकट्ठे करते रहेंगे।

ऐसा करो इसका पेट फाड़ कर सारे अंडे निकाल लो। किसान ने ठीक वैसा ही किया, लेकिन उसके पेट में कुछ नहीं मिला किसान की हालत फिर से वैसे ही हो गई और वह अपने किए पर पछताने लगा।

नैतिक सीखः
बिना विचारे जो करे सो पीछे पछताए, किसान को सन्न रखना चाहिए था।