सियार और ढोल

एक बार एक सिपार भोजन की खोज में जंगल से निकलकर घूमते-घूमते एक खुले मैदान में आ गया। बहुत थका होने के कारण उसकी आँख लग गई। अचानक एक जोरदार आबाज हुई जिसे सुनकर वह उठ बैठा। घबराकर वह उठा और भागने लगा पर कहीं यह बेकार ही तो नहीं डर रहा... यह सोचकर रुक गया। उसने आवाज का पता लगाने के लिए चारों ओर ध्यान से देखते हुए मैदान में चक्कर लगाना शुरु किया। तभी उसकी दृष्टि अचानक लड़ाई में काम आने वाले एक दोल पर पड़ी। हवा से लताएँ हिलती थीं और ढोलक पर लताओं की चोट से आवाज निकलती थी। वह पास गया। बोल के भीतर शायद भोजन हो यह सोचकर उसने उसे फाड़ डाला। पर डोल तो खाली था। खाली दोल को वहीं छोड़‌कर वह भोजन ढूंढने आगे निकल गया। उसने अपने आप को यह कहकर समझाया, "कम से कम मेरा भय हो निकल गया।"

शिक्षाः भय सबको लगता है पर जो भय को जीते वही साहसी है।