एक दिन मेंढक को बहुत ज़ोरों की भूख लगी।
तो वह खाना खोजने निकल पड़ा।

पत्तों के पीछे उसने देखा कि बहुत सारे कीड़े-मकोड़े उड़ रहे हैं।
“आज तो मैं पेट भरकर खाऊँगा!” उसने सोचा।

मेंढक इधर कूदा।
मेंढक उधर कूदा।
मेंढक ऊपर कूदा।
मेंढक नीचे कूदा।

लेकिन वह एक भी कीड़ा पकड़ नहीं पाया!

इतना कूदने के बाद भी वह भूखा ही रह गया।
"ये सब कितने तेज़ हैं!" वह हाँफते हुए बोला।
"मैं एक भी नहीं पकड़ पाया।
अगर ऐसा ही चलता रहा, तो मैं भूख से मर जाऊँगा!"

तभी उसने दूर कहीं एक चमकती रोशनी देखी।
वह उस ओर चला गया।

“वाह!” मेंढक ने कहा।
वहाँ एक मोमबत्ती जल रही थी,
और उसके चारों ओर कीड़े और पतंगे उड़ रहे थे।

मेंढक खाने लगा,
और तब तक खाता रहा जब तक उसका पेट भर नहीं गया।

अगली शाम, मेंढक अपने ही एक मोमबत्ती के साथ तालाब पर आया।
उसने मोमबत्ती को तालाब के किनारे रखा और जलाया।

जल्द ही उसकी मोमबत्ती के चारों ओर कीड़े मंडराने लगे
और मेंढक खाने में लग गया।
मेंढक तब तक खाता रहा जब तक वह और खा नहीं पाया!

कुछ ही दिनों में तालाब की तस्वीर ही बदल गई।
अब हर रात,
सभी मेंढक मोमबत्तियों की रोशनी में दावत मनाते हैं! 🐸