अपने जन्मदिन पर,
त्रा की माँ ने उसे एक खास तोहफा दिया।
“वाह! लाल बीन के बीज और एक बागवानी की किताब!” त्रा बोली।
“अब मैं अपना खुद का लाल बीन का पौधा उगा सकती हूँ।”

“सबसे पहले बीज बोओ,”
त्रा ने किताब में पढ़ा।
तो उसने वैसा ही किया।
“बहुत अच्छा कर रही हो, त्रा!” किताब ने कहा।

अब इसे पानी दो।
“ला ला ला!” त्रा ने गुनगुनाते हुए पानी डाला।
“मेरा लाल बीन का पौधा जल्दी ही बड़ा हो जाएगा,” त्रा ने अपने दोस्तों से कहा।
“तुम्हें इसे बहुत पानी देना होगा ताकि ये स्वस्थ रहे,”
दोस्तों ने कहा। “जैसे बच्चों को बड़ा और मजबूत बनने के लिए दूध पीना पड़ता है!”

कुछ दिनों बाद,
लाल बीन अंकुरित हो गया।
“देखो मम्मी!” त्रा चिल्लाई।
“ये उग रहा है!”

अगली सुबह, त्रा ने फिर से पौधे को पानी दिया।
“ला ला ला! पियो, पियो, पियो!” वह गाने लगी।
“अगर तुम ज़्यादा पानी पियोगे, तो और जल्दी बड़े हो जाओगे!”

“अरे त्रा, ऐसे नहीं!” किताब ने कहा।
दोपहर में त्रा ने फिर पानी दिया।
“ला ला ला!”
“ओह त्रा!” किताब अब ज़ोर से बोली।
“मेरे पन्नों में लिखा है कि पौधे को दोपहर में पानी नहीं देना चाहिए।”

लेकिन त्रा तो लगातार पानी देती रही।
“ला ला ला, ला ला ला!”
“अरे त्रा! तुमने मुझे पढ़ना छोड़ दिया है!”
अगले दिन,
त्रा ने स्कूल जाते वक्त अपनी माँ से कहा,
“मम्मी, मेरे पौधे को दोपहर में और पानी दे देना!”
“क्या तुमने किताब पढ़ी है?” माँ ने पूछा।

“मेरे पन्नों में लिखा है कि पौधे को दिन में सिर्फ एक बार पानी देना चाहिए,” किताब ने उदास होकर कहा।
“अरे त्रा!”
तीन दिन बाद, त्रा भी उदास हो गई।
“मेरा प्यारा पौधा!” वह रो पड़ी।
स्कूल में उसने अपने दोस्तों से कहा,
“मैं अपने पौधे का इतना ध्यान रख रही हूँ, फिर भी ये इतना उदास क्यों है?”
“किताब में क्या लिखा है?” दोस्तों ने पूछा।

“अरे नहीं,” त्रा बोली। “मैंने तो उसे पढ़ना ही बंद कर दिया।”
घर जाकर त्रा ने अपनी माँ को पौधा दिखाया।
“माफ करना, माँ,” त्रा बोली।
“अब मैं किताब को अच्छे से पढ़ूंगी।”
“बहुत अच्छा विचार है,” माँ ने मुस्कराते हुए कहा।
“पौधे को ज़्यादा पानी मत देना, वरना उसकी जड़ें गीली होकर गल जाएँगी,”
त्रा ने पढ़ा।
“फिर पत्ते झुक जाएँगे और भूरे हो जाएँगे।”
“माफ करना, लाल बीन,” त्रा ने धीरे से कहा।

“पौधा दुखी नहीं होगा, क्योंकि वह जानता है कि तुम उससे प्यार करती हो,” माँ ने कहा।
“तुम उसका ध्यान रखना सीखकर अपना प्यार दिखा सकती हो।”


“और तुम किताब से भी माफी माँग सकती हो, क्योंकि तुमने उसे नजरअंदाज़ किया। उसे भी तुम्हारा ध्यान चाहिए!”
कुछ ही दिनों में, लाल बीन फिर से स्वस्थ हो गया।
अब त्रा और उसकी बागवानी की किताब, दोनों सबसे अच्छे दोस्त बन गए! 