रामू अपने घर पर पानी की बर्बादी बहुत करता था। वह अपनी साइकिल को घंटों तक धोता रहता था। वह नहाते समय अधिक पानी बर्बाद करता था। उसके माता पिता उसे कई बार समझा चुके थे कि पानी बहुत ही अमूल्य हैं। जिसे हमें बचाकर रखना चाहिए। लेकिन, रामू को अपने माता-पिता की बातों का कोई फर्क नहीं पड़ता था।

एक दिन रामू अपने दादा से कहानी सुनाने के लिए कहा। रामू को कहानी सुनाते हुए उसके दादा ने कहा कि हमारे लिए पानी कितना बहुमूल्य प्राकृक्तिक स्रोत हैं। हमारे माता-पिता पानी को नदियों और तालाबों में देखते थे।

मैंने पानी को कुंए में देखा। तुम्हारे पिताजी ने पानी को हैंडपंप में देखा। और तुम पानी को पाइपों में आते हुए देख रहे हो। जरा सोचो तुम्हारे बच्चे पानी को कहाँ देखेंगे। इसलिए, हमें पानी की बर्बादी नहीं करनी चाहिए।

नैतिक सीखः

जल ही जीवन हैं, पानी का बचाव बहुत आवश्यक हैं।