एक बार चूहे ने अपने रहने के लिए एक बहुत शानदार घर बनाया। कुछ समय बाद चूहा दूर अपने दोस्त के घर रहने के लिए चला गया। इसके बाद उस घर में एक मेढक आकर रहने लगा। मेढक को उस घर में रहते-रहते कई महीने बीत गए। एक दिन चूहा वापस अपने घर में रहने के लिए आया तो देखा वहाँ पर अब मेढक रहने लगा था।

चूहे ने मेढक को बोला, "यह घर मेरा है जिसे मैंने बनाया था। में कुछ दिन के लिए अपने दोस्त के घर गया था। अब में वपास मैं वपास आ गया हूँ आप इस घर को खाली कर दो"। चूहे की बात सुन मेढक गुस्से से लाल-पीला हो गया। उसने बोला में यहाँ पर कई महीनों से रह रहा हूँ। अब में इस घर को नहीं छोड़ने वाला। दोनों में लड़ाई शुरू हो चुकी थी तभी उसके घर के बगल से एक बिल्ली जा रही थी।

चूहे और मेढक ने बिल्ली को अपनी सारी बात बता दी। विल्ली कई दिनों से भूखी थी उसने अपना दिमाग लगाया और बोली, "मैं अभी दूर के जंगल से इसी प्रकार की लड़ाई सुलझा कर आ रही हूँ"। मेरी उम्र बहुत ज्यादा हो जाने के करना मुझे थोड़ा कम सुनाई देता है। हैं। आप आप दोनों मेरे पास आके अपनी समस्या को सुनाओ। जैसे चूहा और मेढक बिल्ली के पास आए तो बिल्ली दोनों के ऊपर झपट पड़ी और मार कर खा गई।

नैतिक सीखः
अनजान व्यक्तियों से सलाह लेना घातक सिद्ध हो सकता हैं। हमें मिलकर किसी भी समस्या का समाधान निकालना चाहिए।