भेड़िया और सारस

एक दिन एक भेड़िये को जंगल में बैल का मास मिला। वह लालच से मांस खाने लगा। उसके गले में हड्डी का टुकड़ा फंस गया। उसके लिए सांस लेना मुश्किल ही गया और उसका दम घुटने लगा। अचानक, भेड़िये को याद आया कि पास में एक सास रहता है। भेड़िया सारस के पास गया और मदद की भीख मांगी और बदले में इनाम देने का वादा किया।

सारस को भेड़िये पर दया आई और वह मदद के लिए तैयार हो गया। भेड़िये ने अपना जबड़ा चौड़ा किया और सारस ने आसानी से हड्डी निकाल ली। फिर सारस ने भेड़िये को वादा किए गए इनाम की याद दिला दी। "क्या इनाम?" भेड़िये ने टिप्पणी की मब तुम्हाटी चोंच मेटे मुंह में थी तब में तुम्हें काट सकता था। बस आभारी रहो कि मैंने तुम्हें जीने दिया। सारस की प्रतिक्रिया से पहले, स्वार्थी भेड़िया भरा गया।

नैतिक शिक्षा : कृतज्ञता और लालच एक साथ नहीं चलते ।