एक कंपनी के मैनेजर, राहुल, को अपने कंपनी के लिए चौकीदार चाहिए था। उसके लिए उन्होने ने इश्तेहार निकाला। बहुत लोग इंटरव्यू देने आये लेकिन मैनेजर को कोई भी पसंद नहीं आ रहा था। आखिर में राजू नाम का एक व्यक्ति बैठा था जो इंटरव्यू के लिए बैठा था

राहुल ने राजू से पूछा "आप थके हुए लग रहे है ? कोई बीमारी है क्या ?" राजू ने जबाब दिया: नहीं साहब, ऐसी कोई बिमारी नहीं है, लेकिन नींद नहीं आने की बिमारी है। राहुल ने तुरंत उसको रात के चौकदारी के लिए रख लिया क्यूंकि वह चाह के भी सो नहीं सकता।
 कहानी से सीख : अपनी असलियत नहीं छुपाना चाहिए