गुलाबी मोती की माला

मिन्नू एक प्यारी, आज्ञाकारी और सुंदर छह साल की लड़की थी। वह सभी की लाड़ली थी क्योंकि वह हमेशा बड़ों की बात मानती थी। उसके अच्छे व्यवहार की वजह से उसके माता-पिता उसे बहुत प्यार करते थे।

एक दिन मिन्नू की माँ उसे किराने की दुकान पर ले गईं। दुकानों के पास से गुजरते हुए मिन्नू ने एक चमकदार गुलाबी रंग की प्लास्टिक की मोतियों की माला देखी। वह बहुत प्यारी लग रही थी! मिन्नू ने अपनी माँ से कहा कि वह माला खरीद दें। माँ ने बताया कि यह माला थोड़ी महंगी है। उन्होंने कहा कि अगर मिन्नू घर के कुछ कामों में मदद करेगी, तो हर काम के बदले उसे कुछ पैसे मिलेंगे और वह माला खरीद सकेगी।

मिन्नू ने एक "कामों की सूची" बनाई और माँ की हर काम में मदद की। माँ बहुत खुश हुईं और उन्होंने मिन्नू को उतने पैसे दे दिए जिससे वह माला खरीद सके।

मिन्नू ने खुशी-खुशी माला खरीदी और हर समय उसे पहनने लगी — बस नहाते समय नहीं। माँ ने कहा कि अगर वह माला पहनकर नहाएगी तो उसकी गर्दन गुलाबी हो जाएगी और मोती की चमक चली जाएगी। लेकिन बाकी समय मिन्नू माला पहनकर ही रहती थी, यहाँ तक कि सोते समय भी।

मिन्नू के पापा अक्सर उसे सोते समय कहानियाँ सुनाते थे। एक रात कहानी सुनाने के बाद पापा ने पूछा, “मिन्नू, तुम मुझसे कितना प्यार करती हो?”

मिन्नू बोली, “पापा, आप जानते हो कि मैं आपसे कितना प्यार करती हूँ।”

पापा बोले, “तो फिर मुझे अपनी गुलाबी मोतियों की माला दे दो।”

मिन्नू ने कहा, “प्लीज़ पापा, मैं आपसे बहुत प्यार करती हूँ लेकिन यह माला मत माँगो। मैं आपको वो गुलाबी बार्बी दे सकती हूँ जो आपने मुझे पिछले महीने दी थी।”

पापा मुस्कराए और बोले, “ठीक है, बेटा।”

कुछ दिन बाद, फिर वही बात दोहराई गई। इस बार मिन्नू ने कहा, “पापा, आप मेरी पालतू गुड़िया ले लो, लेकिन माला मत माँगो।” पापा ने उसे प्यार किया और मुस्कराकर चले गए।

यह बात कई बार दोहराई गई।

एक दिन मिन्नू कहानी सुनते-सुनते सो गई और माला उसके हाथ में थी। उसके पापा ने धीरे से माला निकाल ली। उसी वक्त मिन्नू जाग गई और बोली, “पापा, आप क्या कर रहे हो?”

पापा ने उसके पलंग के पास रखा एक गहनों का डिब्बा खोला और उसमें से एक असली गुलाबी मोतियों की कीमती माला निकालकर दी और बोले,
“बेटा, यह तुम्हारी असली माला है। मैं पहले से ही यह देना चाहता था, लेकिन चाहता था कि तुम पहले नकली माला छोड़ दो।”

मिन्नू बोली, “थैंक यू पापा!”
और उसने तुरंत अपनी नकली माला छोड़ दी।

सीख (Moral):
ईश्वर हमसे चाहते हैं कि हम अपने जीवन की सारी नकली और सस्ती चीजें (जैसे बुरी आदतें, नफरत, गलत रिश्ते, नकारात्मक सोच) छोड़ दें। जब हम ऐसा करेंगे, तब वह हमें असली और कीमती चीजें प्रदान करेंगे।

