एक दिन दो युवा दोस्त राम और श्याम ने जंगल जाने का फैसला किया, और किसी भी खतरे के खिलाफ एक-दूसरे की मदद करने का वादा भी किया।

अचानक जंगल के रास्ते में एक भालू ने उन पर हमला कर दिया। राम जल्दी से दौड़ा और एक पेड़ पर चढ़ गया, दूसरी ओर श्याम के पास पर्याप्त समय नहीं था। बचने के लिए वह जमीन पर लेट गया, जैसे वह मर गया हो। भालू तेजी से आगे बढ़ा और श्याम के पास आया, और ऐसा लगा जैसे भालू राम के कान में फुसफुसा रहा हो। श्याम ने अपनी सांस रोककर रखा और कुछ देर बाद भालू चला गया। राम पेड़ से नीचे आया और पूछा श्याम भालू ने आपके कान में क्या फुसफुसाया, श्याम ने जवाब दिया भालू ने मुझे स्वार्थी दोस्तों से दूर रहने के लिए कहा जो खतरे के समय भाग जाते हैं।

नैतिक शिक्षा : हमें भगवान की योजना में विश्वास रखना चाहिए।