बहुत समय पहले की बात है। एक गांव में एक अमीर आदमी रहता था। उसने अपने दोस्तों और आसपास के सभी गांव में अच्छे शिक्षक बताने के लिए कहा। कुछ दिनों बाद उनके एक मित्र ने उनके पास एक व्यक्ति को भेजा। उन्होंने उस व्यक्ति से केवल कुछ ही देर बात की और उसकी डिग्रियां और सर्टिफिकेट देखे बिना ही उसे जाने के लिए बोल दिया। अगले ही दिन उनके पास एक और लड़का आया। उसकी उम्र में छोटा था ना ज्यादा डिग्रियां थी और ना ही ज्यादा अनुभव ! परंतु उसके उसे अपने बेटे को पढ़ाने के लिए रख लिया। उसके दोस्त को जब यह बात पता चली तो गुस्से में अपने मित्र के घर आया और इसका कारण पूछा, अमीर आदमी ने उससे कहा कि जिस व्यक्ति को तुमने मेरे पास भेजा था, वह सीधा आया और तुमसे जान पहचान होने की बातें बताने लगा। उसने एक बार भी अपनी योग्यता को बताना जरूरी नहीं समझा लेकिन जिसे मैंने अपने बेटे को पढ़ाने के लिए रखा। वह मुझसे पूछकर कमरे में आया। उसने मेरे से किसी प्रकार की कोई खुशामद या किसी भी कोई सिफारिश नहीं। की उसे खुद पर विश्वास था उसे यह नौकरी मिल जाएगी और वह मेरे बेटे को अच्छे से पढ़ा पाएगा

शिक्षा : सिफारिश कुछ समय के लिए और मेहनत हमेशा के लिए काम आती है।