एक कौवा पेड़ पर बैठ कर रोटी खा रहा था। एक लोमड़ी उस पेड़ के नीचे आई और कौवे को रोटी खाते हुए देखा। जिसके कारण उसके मुँह में पानी आ गया। लोमड़ी रोटी खाने के लिए कुछ जतन करने लगी। पेड़ के नीचे से लोमड़ी अपनी मीठी आवाज में बोली कौवे भैया लोग कहते हैं आप की आवाज बहुत मधुर हैं और आप गाना बहुत अच्छा गाते हो क्या आप अपनी बहन के लिए एक गाना गा सकते हो प्लीज!

लोमड़ी की तारीफ सुन कौआ फुले-न-समाया जैसे उसने गाना गाने के लिए अपना मुँह खोला, रोटी का टुकड़ा नीचे जा गिरा। लोमड़ी तुरंत रोटी को उठा कर भाग गई। कौआ समझ गया कि मुझे लोमड़ी मूर्ख बना गई और उसे अपने आप पर बहुत पछतावा हुआ।

कहानी से सीख: हमें चापलूसी से बचना चाहिए, किसी को गुमराह नहीं करना चाहिए। जबकि, हमें किसी की बातों मे आकर इतनी जल्दी भावुक नहीं होना चाहिए।