मोती पामक एक कुते को मांस लगा हड्‌डी का एक बड़ा सा टुकड़ा मिला। उसने हड्‌डी मुहं में दवाया और अपने घर की तरफ बाल दिया।

रास्ते में एक नहर पर बने हुए पुल पर से गुजरते हुए मोली ने अपने की कहा-"आज खाने का बहुत स्वाद आएगा।" पुल के ऊपर ठीक आधे रास्ते में पहुँच कर मोती ने पानी में झाक कर देखा, उसे पानी में अपनी परछाई दिखाई दी, उसने सोचा पानी में एक और कुत्ता भी है जिसके मुंह में भी मांस वाली हड्‌डी है।" वह लालची तो था ही दूसरी हड्डी की भी पा लेने के लिए वह जोर से भौंकता हुआ पानी में कूद गया। पानी में तैर कर जैसे ही मोती किनारे पहुँचा, उदास हो कर बोला" वाह रे! मोती तूने अपनी हड्‌डी भी गवा दी।"

सीख: लालच बुरी बला है।