क्रिसमस में सिर्फ दो दिन बाकी थे। हैरी, कॉर्नेलियस, मॉन्टी और मैं (वाल्डो) बर्फ का आदमी (स्नोमैन) बना रहे थे, तभी फ्रिट्ज़ अपनी छोटी भतीजी एमिली के साथ वहाँ आया और हमारा उससे परिचय कराया।

“एमिली दक्षिण से आई है और उसने पहले कभी बर्फ नहीं देखी,” फ्रिट्ज़ ने हमें बताया। “उसे हमारी सर्दियों के बारे में ज़्यादा कुछ नहीं पता।”

जल्द ही हमें पता चला कि एमिली को क्रिसमस के बारे में भी ज़्यादा जानकारी नहीं थी।
“सांता क्लॉज़ कौन है, वाल्डो?” उसने मुझसे ठंड में काँपते हुए पूछा।
“सांता क्लॉज़,” मैंने समझाया, “क्रिसमस के समय इंसानों के बच्चों के लिए तोहफे और खिलौने लाते हैं।”
“क्या वो जानवरों के बच्चों को भी तोहफे देते हैं?” एमिली ने जिज्ञासा से पूछा।
“अरे,” मैंने कहा, “वो कई सालों से इस जंगल के इस हिस्से में नहीं आए हैं। शायद इंसानी बच्चों को तोहफे देने में वो इतने व्यस्त हो जाते हैं कि जानवरों के लिए उनके पास समय ही नहीं बचता।”
“क्या आपको लगता है कि अगर मैं उन्हें चिट्ठी लिखूं तो वो आ जाएंगे?” एमिली ने उम्मीद से पूछा।
“मुझे नहीं लगता,” मॉन्टी ने कहा। “मैंने तो उन्हें कभी नहीं देखा।”
“मैंने भी नहीं देखा,” हैरी ने सिर हिलाते हुए कहा।

“देखा,” फ्रिट्ज़ ने एमिली से कहा, “सांता क्लॉज़ सिर्फ इंसानी बच्चों के लिए होते हैं। इसलिए इस बारे में सोचना बंद करो। चलो अब घर चलते हैं, इससे पहले कि तुम्हें सर्दी लग जाए।”
अगली सुबह मैं जल्दी उठा और देखा कि एमिली, फ्रिट्ज़ का हाथ पकड़कर उसे डाकबॉक्स की ओर खींच रही थी।

“मैंने सांता क्लॉज़ को एक चिट्ठी लिखी है,” उसने बड़े से लिफाफे को लहराते हुए कहा, “और मैंने उनसे कहा है कि वो आएं और मुझे एक तोहफा दें!”

“शुभकामनाएँ!” मैंने कहा। “लेकिन बहुत ज़्यादा उम्मीद मत करना। मैं नहीं चाहता कि अगर वो न आएं तो तुम निराश हो जाओ।”

“वो ज़रूर आएंगे – तुम देखना!” एमिली ने उत्साह से कहा।

बेचारी एमिली, मैंने सोचा। अगला दिन ही क्रिसमस था। मुझे लग रहा था कि उसे बहुत बड़ी निराशा होने वाली है। मैं लगभग निश्चित था।

अचानक मुझे एक शानदार आइडिया आया। अगर एमिली सांता क्लॉज़ को देखना चाहती है, तो मैं उसे ज़रूर दिखाऊँगा, मैंने तय किया।

मैं जल्दी से शहर गया और कुछ चीज़ें खरीदीं — एक सरप्राइज के लिए। मैं अपने आइडिया से बहुत खुश था और क्रिसमस की सुबह एमिली की आंखों में खुशी देखने का इंतज़ार नहीं कर पा रहा था।

क्रिसमस की सुबह 
अगले दिन, मैं बहुत जल्दी उठ गया ताकि तैयारी कर सकूं।
मैंने वह लाल सांता क्लॉज़ वाली ड्रेस पहनी जो मैंने खरीदी थी।

मैंने खुद को आईने में देखा और बहुत खुश हुआ!
यहाँ तक कि मेरी अपनी माँ भी मुझे नहीं पहचान पातीं।

मैंने अपने बूट्स पहने और कुछ बार “हो हो हो!” बोल कर अभ्यास किया। फिर मैं एमिली के लिए एक तोहफा लेकर निकल पड़ा।
जब मैं फ्रिट्ज़ के घर के पास पहुँचा, तो मैंने देखा कि बर्फ में कई पैरों के निशान उसके दरवाज़े तक जा रहे थे।

मैंने सोचा, "लगता है फ्रिट्ज़ के घर में कोई बड़ी क्रिसमस पार्टी हो रही है।"
"अजीब है कि मुझे न्योता नहीं मिला..." मैंने सोचा।
लेकिन आज क्रिसमस है, और सांता क्लॉज़ किसी भी दिन सबसे स्वागतयोग्य मेहमान होता है!

फिर मैंने दरवाज़े पर दस्तक दी।

मैंने सुना कि छोटी एमिली के कदमों की आहट दरवाज़े की तरफ आ रही है।

“हाय, वाल्डो!” एमिली चहक कर बोली जब उसने दरवाज़ा खोला। “मुझे बहुत खुशी है कि तुम भी आ गए। हम तुम्हारा ही इंतज़ार कर रहे थे। अंदर आ जाओ!”

मेरा ही इंतज़ार? वाल्डो?
उसे कैसे पता चला कि मैं हूं? क्या मेरी सांता क्लॉज़ वाली ड्रेस असली नहीं लग रही थी?

क्रिसमस की खुशी 
मुझे तो "हो हो हो!" कहने का मौका भी नहीं मिला और मैं चुपचाप एमिली के साथ लिविंग रूम में चला गया।

वहाँ क्या देखा?
फ्रिट्ज़, मॉन्टी, कॉर्नेलियस और हैरी, सभी सोफ़े पर बैठे चाय पी रहे थे — और हर कोई सांता क्लॉज़ की पोशाक में था!

“हम नहीं चाहते थे कि एमिली निराश हो,” मॉन्टी ने हँसते हुए कहा।

“मैं समझ गया!” मैंने कहा। “मैंने भी यही सरप्राइज़ प्लान किया था।
आप सभी को मेरी ओर से हैप्पी क्रिसमस! ”
क्रिसमस का सरप्राइज़ – अंतिम भाग (हिंदी में)

थोड़ी ही देर में एमिली ने अपने सभी तोहफे खोल लिए। फ्रिट्ज़ की तरफ से एक सुंदर जैकेट, मॉन्टी की तरफ से गर्म पैंट, हैरी की ओर से ऊनी टोपी, और कॉर्नेलियस की ओर से मिट्टन (हाथ के दस्ताने) मिले।

फिर एमिली ने मेरा तोहफा खोला। “ओह, लाल बूट – मेरा पसंदीदा रंग!” वह खुशी से बोली। “चलो सब बाहर बर्फ में खेलने चलते हैं। अब मुझे ठंड नहीं लगेगी!” वह मुस्कराकर बोली।

तभी अचानक दरवाजे पर जोर से दस्तक हुई।

“अब ये कौन हो सकता है?” फ्रिट्ज़ ने पूछा। “सभी तो यहाँ पहले से ही हैं।”

हम सब धीरे-धीरे दरवाजे की ओर गए।

लेकिन जब तक फ्रिट्ज़ ने दरवाजा खोला, तब तक वह मेहमान जा चुका था। हम बस उसकी स्लेज (बर्फ की गाड़ी) को बर्फ से ढके फर के पेड़ों के पीछे गायब होते हुए देख सके।

“सांता क्लॉज़!” एमिली चिल्लाई, जितना ज़ोर से बोल सकती थी। लेकिन हमें बस दूर से आती एक धीमी सी आवाज़ सुनाई दी – “हो, हो, हो!”

“देखो, वो मेरे लिए तोहफा छोड़ गए हैं!” एमिली ने कहा। उसने एक सुंदर लाल स्लेज की ओर इशारा किया। उस पर एक टैग लटका हुआ था जिस पर लिखा था:
“एमिली के लिए, सांता क्लॉज़ की ओर से।”

“मुझे पता था वो जरूर आएंगे! मुझे पता था!” एमिली खुशी से अपनी नई स्लेज के चारों ओर नाचने लगी।

यह क्रिसमस का दिन हम सभी के लिए सबसे खास और यादगार था!
और एमिली ने अपनी खास स्लेज पर खूब मज़े किए — जिसे खींच रहे थे पाँच-पाँच सांता क्लॉज़!



