एक जंगल में चींटी और टिड्डे साथ रहते थे। चींटी हमेशा मेहनत करके भोजन इकट्ठा करती थी, जबकि टिड्डा सिर्फ गाना-बजाना और मौज-मस्ती करता रहता था। गर्मियों के दिनों में चींटी खाने के लिए अनाज इकट्ठा करती रही, जबकि टिड्डा आराम करता रहता था।एक बार बारिश कई दिनों तक होती रही जिसके कारण टिड्डे के पास भोजन की कमी हो गई उसके पास खाने के लिए कुछ नहीं बचा था। बारिश लगातार हो रही थी।

टिड्डे को कुछ समझ नहीं आ रहा था कि अब वह क्या करे वह खाना कहाँ से लाए। वह चींटी से भोजन मांगने गया, लेकिन चींटी ने उसे मना कर दिया। चींटी ने टिड्डे को उसकी सूखे दिनों में गाने गाना, मौज मस्ती करना तथा आलसपन के कारण पड़े रहने के बारे में याद दिलाया और उसे अपने पास से भगा दिया। टिड्डे को अपने बीते हुए समय को याद करके बहुत रोना आया।