शेर और चूहा
एक बार की बात है, जंगल का राजा शेर गहरी नींद में सो रहा था। तभी एक छोटा चूहा खेलते-खेलते उसके ऊपर दौड़ने लगा।

इससे शेर की नींद खुल गई। उसने गुस्से में आकर अपने बड़े पंजे से चूहे को पकड़ लिया और अपने बड़े जबड़े खोलकर उसे खाने ही वाला था।

चूहा काँपते हुए बोला,
"मुझे क्षमा कर दीजिए, हे जंगल के राजा! इस बार मुझे माफ़ कर दीजिए, आगे से कभी ऐसी गलती नहीं होगी। मैं आपके इस उपकार को कभी नहीं भूलूँगा। और कौन जानता है — शायद किसी दिन मैं भी आपकी मदद कर सकूँ!"

शेर को यह सुनकर हँसी आ गई कि एक छोटा सा चूहा उसकी मदद करेगा! लेकिन फिर भी, उसने चूहे को जाने दिया।

🪢 कुछ समय बाद...
कुछ दिनों बाद, कुछ शिकारियों ने शेर को पकड़ लिया और उसे रस्सियों से बाँधकर एक पेड़ से बाँध दिया। वे शेर को चिड़ियाघर ले जाने के लिए गाड़ी लाने चले गए।

उसी समय वह छोटा चूहा उधर से गुजर रहा था।

जब उसने देखा कि शेर मुसीबत में है, तो वह तुरंत दौड़कर आया और अपने नुकीले दाँतों से रस्सियाँ कुतर दीं, जिससे शेर आज़ाद हो गया।

"मैंने कहा था ना!" चूहे ने खुशी से कहा,
"मैं भी आपकी मदद कर सकता हूँ!"

नीति (MORAL):
"छोटे-छोटे उपकार का फल बड़ा होता है।"