बुद्धिमान बंदर और मगरमच्छ

एक सुंदर झील थी, जो हरे-भरे घासों, खूबसूरत पेड़ों, पहाड़ों और सबसे स्वादिष्ट जामुन के पेड़ों से घिरी हुई थी। एक जामुन के पेड़ पर एक बंदर रहता था, जो झील के किनारे था।

उस झील में कुछ मगरमच्छ भी रहते थे। एक मगरमच्छ रोज़ उस पेड़ के नीचे गिरे जामुन खा लिया करता था।

रोज़ मिलने के कारण मगरमच्छ और बंदर में दोस्ती हो गई। बंदर रोज़ मगरमच्छ को पेड़ से ताज़े और मीठे जामुन देता था। धीरे-धीरे वे बहुत अच्छे दोस्त बन गए।

एक दिन बंदर ने मगरमच्छ से कहा कि वह कुछ जामुन अपनी पत्नी और परिवार के लिए भी ले जाए, क्योंकि ये फल बहुत स्वादिष्ट हैं। मगरमच्छ ने खुशी-खुशी जामुन लिए और अपनी पत्नी को दे दिए।

मगरमच्छ की पत्नी बहुत खुश हुई और उसने कहा कि उसने आज तक इतने स्वादिष्ट फल नहीं खाए थे। उसने पूछा कि ये फल कहां से आए। मगरमच्छ ने बताया कि ये उसके दोस्त बंदर ने दिए हैं, जो जामुन के पेड़ पर रहता है।

पत्नी ने मन ही मन एक योजना बनाई। उसने पूछा, "क्या तुम्हारा दोस्त रोज़ ये फल खाता है?" मगरमच्छ ने कहा, "हाँ।" पत्नी बोली, "अरे वाह! अगर वो रोज़ इतने मीठे फल खाता है, तो उसका दिल कितना मीठा होगा! मुझे उस बंदर का दिल चाहिए। क्या तुम उसका दिल ला सकते हो?"

मगरमच्छ यह सुनकर चौंक गया। उसने कहा, "लेकिन वह मेरा अच्छा दोस्त है, मैं ऐसा नहीं कर सकता।"

पत्नी ने कहा, "चिंता मत करो। तुम उसे बस यहाँ ले आओ, आगे मैं संभाल लूंगी। या फिर उसे पानी में गिरा देना अगर वह तैरना नहीं जानता हो!"

काफी सोच-विचार के बाद मगरमच्छ तैयार हो गया।

अगले दिन मगरमच्छ ने बंदर को दोपहर के भोजन पर आमंत्रित किया और उसके पसंदीदा खाने के बारे में पूछा। बंदर बहुत खुश हुआ लेकिन उसने कहा कि वह तैरना नहीं जानता।

मगरमच्छ ने कहा, "चिंता मत करो। मैं तुम्हें अपनी पीठ पर बिठाकर ले जाऊँगा और वापस भी लाऊँगा।"

बंदर मान गया और मगरमच्छ की पीठ पर सवार हो गया। जब वे झील के बीच में पहुँचे, मगरमच्छ ने बंदर को पानी में गिराने की कोशिश की। लेकिन बंदर मगरमच्छ को कसकर पकड़े रहा और गिरा नहीं। उसे शक हुआ और उसने पूछा कि यह क्या कर रहा है।

मगरमच्छ ने सच्चाई बता दी — कि उसकी पत्नी ने उसका दिल खाने के लिए कहा है।

बुद्धिमान बंदर बोला, "अरे मेरे प्यारे दोस्त! ये बात पहले बतानी थी। मैंने अपना दिल तो पेड़ की एक डाल पर छोड़ दिया था। जब लंबी यात्रा पर जाता हूँ तो मैं अपना दिल साथ नहीं लेता। अगर तुम मुझे वापस ले चलो, तो मैं तुम्हें अपना दिल दे दूँगा।"

मगरमच्छ उसकी बातों में आ गया और वापस उसे पेड़ के पास ले गया। जैसे ही वे पेड़ के पास पहुँचे, बंदर तुरंत ऊपर चढ़ गया और सुरक्षित हो गया।

बंदर ने चिल्लाकर कहा, "मैंने तुम्हें अच्छा दोस्त समझा था, लेकिन तुमने मुझे धोखा दिया। अब मैं कभी वापस नहीं आऊँगा और न ही तुम्हारा दोस्त बनूँगा।"

मगरमच्छ को अपनी गलती का एहसास हुआ और वह एक अच्छे दोस्त को खोकर खाली हाथ वापस चला गया।

नैतिक शिक्षा: सच्ची दोस्ती में विश्वास और ईमानदारी ज़रूरी है। धोखा कभी भी रिश्तों को बचा नहीं सकता।