दूर पहाड़ी की चोटी पर एक बाज रहता था। यही चोटी के नीचे एक बरगड के पेड़ पर एक कौवा अपने घाँसले में रहता था। बाज अक्सर देखा करता था कि यह कौवा बहुत आलसी था। जोकि, बिना अधिक भूख लगने पर यह भोज' के तलास में नहीं जाता था। कौवा हमेशा यही सोचता था कि उसका भोजन अपने आप उसके पास आ जाएगा। जिसके लिए उसे क्ट्री जाने की जरूरत नहीं पड़ेगी।

एक दिन बाज पहाड़ी की चोटी पर बैठे-बैठे देखता है कि बरगद के पेड नीचे खरगोश के छोटे-छोटे बच्चों खेल रहे हैं। उन्हें देखखे बाज के मुँह में पानी आ जाता हैं। वह मौका पाकर अपने मजबूत पंजों से एक खरगोश के बच्चे को दबोच कर उड़ जाता है। जिसे वह अपना भोजन बना लेता है। चूंकि, खरगोश के बच्चे बरगद के पेड़ के नीचे खेलते थे।

इसलिए, पेड़ पर बैठा हुआ कौवा सोचा, क्यों न ने भी बाज की तरह इन खरगोश के बच्चों का शिकार बना लूँ। एक दिन मौका पाकर कौवा उन खरगोश के बच्चों पर टूट पड़ा। लेकिन, उसे इस तरह से शिका करने का अभ्यास नहीं था। जिसके कारण कौवा एक बड़े से पत्थर से टकरा गया। जिससे उसकी मृत्यु हो गई।

नैतिक सीखः
किसी की नकल करने के लिए हमें अपने आप की क्षमता को सबसे पहले पहचानना चाहिए।