किसी जंगल में एक पेड़ पर चिड़िया का घोंसला था। वह पेड़ बहुत घना था। एक दिन अचानक तेज बारिश और तूफान आना शुरू हो गया। बारिश बहुत तेज थी। जिसके कारण जंगल के पशु-पक्षी अपने-अपने लिए सुरक्षित स्थान खोजने के लिए यहाँ वहाँ भागने लगे। एक बंदर कही से भागते हुए उस पेड़ के नीचे आ बैठ। जोकि, ठंड से काँप रहा था। वह इधर-उधर देखे जा रहा था।

उसे देख घोंसले में से चिड़िया बोली "तुम्हें भगवान ने इंसानों की तरह सुंदर-सुंदर हाँथ पैर दिए है। तुम अच्छे समय में अपने लिए घर तो बना सकते हो। बंदर पानी और ठंड के कारण चिड़चिड़ा हो गया था। उसने चिड़िया को बोल तुम अपना ज्ञान अपने पास रखो। मुझे उपदेश मत दो तुम चुपचाप बैठकर अपना काम करो।

लेकिन, चिड़िया ने अपना उपदेश देना नहीं छोड़ा बंदर को गुस्सा आ गया। वह झट से उठा और पेड़ पर चढ़कर चिड़िया के घोंसले को उखाड़कर फेंक दिया। बेचारी चिड़िया अब बेघर हो गई। अब वह पानी से बचने के लिए इधर-उधर पत्तों में छिपने लगी।

कहानी से सीखः
 मूर्ख को उपदेश देना खुद के लिए हानिकारक साबित हो सकता है।