एक गाँव में एक बुद्धिमान बकरी रहती थी, जिसका नाम था गौरी। गौरी अपने तेज दिमाग और समझदारी के लिए जानी जाती थी। वह अक्सर गाँव के बच्चों के साथ खेलती और उन्हें अपनी बुद्धिमत्ता से प्रभावित करती। एक दिन, एक भूखा भेड़िया गाँव के पास आया। उसने गौरी को देखा और उसे खाने की सोची। भेड़िया गौरी के पास पहुँचा और उसे खाने के लिए दौड़ा। लेकिन गौरी बहुत चतुर थी। गौरी ने तुरंत एक योजना बनाई। उसने भेड़िये से कहा, "मैं जानती हूँ कि तुम मुझे खाना चाहते हो, लेकिन मैंने सुना है कि जंगल के दूसरी तरफ बहुत सारे बकरियाँ हैं। अगर तुम मुझे छोड़ दो, तो मैं तुम्हें वहाँ तक ले चलूँगी।" भेड़िया गौरी की बातों में आ गया और उसके पीछे-पीछे चल पड़ा। गौरी ने भेड़िये को जंगल के एक गहरे कुएँ के पास ले जाया। वहाँ पहुँचकर, गौरी ने कहा, "देखो, वहाँ पर बहुत सारी बकरियाँ हैं।" भेड़िया ने जब कुएँ में झांका, तो उसे अपनी ही परछाई दिखाई दी। उसने सोचा कि वह बकरियाँ हैं और कुएँ में कूद पड़ा। इस तरह, गौरी ने अपनी बुद्धिमत्ता से न केवल खुद को बचाया, बल्कि गाँव की अन्य बकरियों को भी भेड़िये से बचा लिया। गाँव वाले गौरी की बुद्धिमत्ता की प्रशंसा करने लगे, और गौरी गाँव में एक नायक के रूप में जानी जाने लगी।